---
title: 斯台普斯
---

#### 第一章：德怀特·霍华德

&emsp; 北京时间 2014 年 10 月 29 日是 NBA（美国职业篮球联赛）2015 赛季的开赛日。此前的 2014 赛季，圣安东尼奥马刺完成了迈阿密热队的复仇，由此也诞生了 NBA 历史上第五个王朝<!-- more -->，这次总决赛失利直接促使了勒布朗·詹姆斯在 2015 赛季重返克利夫兰，与詹姆斯并称为联盟大小王的凯文·杜兰特在 2015 赛季遭遇了右脚跖骨骨折伤势，这次受伤直接导致前者赛季报销并深刻的影响了其之后的职业生涯轨迹，已经效力于休斯顿火箭的詹姆斯·哈登从 2015 赛季真正开始崭露头角，此后的几年他将带来媲美迈克尔·乔丹的常规赛得分表演，与哈登同为 09 届选秀出身的斯蒂芬·库里和他的金州勇士则从这一年开始踏上了王朝之路。开始于 2015 赛季前的选秀大会在当时被看作为选秀大年，从后来者的视角来看这一评价并不为过：当年的状元秀安德鲁·威金斯被认为是勒布朗·詹姆斯之后最具天赋的锋卫摇摆人，探花秀乔尔·恩比德则在当时传统内线逐渐匮乏的联盟被评价为“人类中锋的最后希望”，第四顺位的阿龙·戈登与第 13 顺位的扎克·拉文会在 2016 年为世界奉献史上最出色的扣篮大赛，此外湖人在第七顺位选中了来自于肯塔基大学的前锋朱利叶斯·兰德尔，他在新赛季会成为科比·布莱恩特的新队友。2015 赛季的 NBA 如往常一样，伴随着巨星的转会与受伤，见证着新势力的崛起，同时不可避免的旧时代人物也在淡出联盟。

&emsp; 2015 赛季开赛日的最后一场比赛在洛杉矶湖人和休斯顿火箭之间展开，彼时伤愈复出的科比·布莱恩特和他的湖人似乎难以抵抗来访的詹姆斯·哈登和德怀特·霍华德，比赛的进程也是如此，湖人疲于招架以哈登为首火箭的攻势同时又受困于进攻端的乏力，三节过后比赛便失去了悬念。

&emsp; 笔者意在叙述关于科比·布莱恩特的一些旧事，就由此作开始吧。

&emsp; 2015 赛季属于湖人的揭幕战是一场毫无悬念的惨败，这似乎也预示着他们赛季糟糕的结局。出乎意料的是，在比赛还剩 7 分 10 秒时，科比与他的前队友霍华德发生了冲突，在卡鲁斯·布泽尔的一次投篮不中后，科比在尝试争抢前场篮板时与霍华德发生身体接触，紧接着两人冲突升级，伴随着俗套的口角和更大尺度的身体接触场面逐渐失控，直至双方球员和裁判入场将两人分开冲突才告一段落，被分开的两人口角仍然继续，此时场边摄影机也更清晰的拍摄到了两人的面部表情和口型细节，据后来 ESPN 的口语专家解释，当时科比口中所述是“soft, try me”，而霍华德以“I know you, dog”作为反击。此次冲突之前，当年湖人选中的新秀朱利叶斯·兰德尔在一次突破上篮过程中不慎受伤退场，从当时的视角来看这是一次非常接近于“非对抗类型”的受伤，此类特征的受伤通常被认为伴随着跟腱撕裂一类的重大伤病（之后被诊断为右腿胫骨骨折并赛季报销），一年前 4 月 13 日在与金州勇士的比赛中，科比就在一次无对抗倒地后遭遇跟腱断裂，毁灭性的伤病直接导致科比当赛季报销并缺席了随后的 2014 赛季的大部分比赛，同时跟腱撕裂也使得科比竞技状态大幅下滑并间接招致了科比的最终退役。揭幕战中另一个有意思的细节是，当被问到自己和湖人名宿沙奎因·奥尼尔作何比较时，一年级的新秀兰德尔表示：“我想成为下一个科比而不是奥尼尔”。更为人们所津津乐道的是科比和霍华德两大巨星矛盾的公开化，在 NBA 除了球员在场上的表现引人注目，最吸睛的便是球星之间的更衣室秘闻，这次矛盾的爆发很好的解释了 2013 赛季湖人的挣扎以及随后霍华德的离队，同时它也将可能是 NBA 历史上最具争议性的球员————科比·布莱恩特再一次推上了风口浪尖。

&emsp; 德怀特·霍华德是 NBA 历史上三位高中状元秀之一，早在 2004 年选秀大会开始前的训练营他便以顶级的动态天赋征服了各家球探，不同于传统内线侧重于身高、臂展、吨位和下肢力量，霍华德以超群的跑跳能力、出众的的低体脂率和优秀的上肢力量著称，这使得他同时具备卓越的护框能力、敏捷的移动速度和不凡的低位对抗力量，最终他在第一顺位被奥兰多魔术选中。在霍华德新秀赛季的第六场比赛中，他和科比产生了第一次交际，在那场比赛第三节还剩 2 分 31 秒时，科比在弧顶借助挡拆完成一次迅速的体前变向后突破至篮下，霍华德回防不及被科比完成一记骑扣，这记极具画面意义的扣篮后来长期出现于科比的生涯扣篮集锦和海报中。而彼时的 2005 赛季是科比职业生涯绝对意义的低潮期，在前一赛季与底特律活塞的总决赛中，科比迷失在泰肖恩·普林斯的长臂之下，尽管他的队友沙奎因·奥尼尔表现出色但这并不足以支持湖人突破活塞的铁桶阵，拥有豪华阵容的湖人在五场比赛内被底特律人绅士横扫。更为致命的是总决赛结束后科比与菲尔杰克逊以及奥尼尔的矛盾彻底公开，湖人的管理层在科比和奥尼尔之间选择了更年轻的前者，此后奥尼尔转投迈阿密热队，而主教练杰克逊则表示科比无法执教并主动离队。在此前 2003 赛季结束后的休赛期，科比被指控为科罗拉多州一起性侵案的嫌疑人，在整个 2004 赛季期间，科比的正常比赛节奏被完全打乱，各类训练强度得不到保证使得他在前一赛季练就的健壮身形不复存在，在一些比赛场次科比必须在听证会和赛场之间来回奔波————有时他会缺席球队的赛前热身，有时他会在中场休息的间隙才姗姗来迟，在客场比赛中科比还不得不面对来自于观众席铺天盖地的谩骂和讥讽。屋漏偏逢连夜雨，在警方的一次案件问讯结束并关闭录音设备后，科比表示他后悔没有效仿队友奥尼尔给当事女主 100 万封口费以平息事端，令科比没有想到的是这段话会被警员记录进入案件报告，此段对话的公开导致科比与奥尼尔本就剑拔弩张的关系进一步濒临破裂，背刺事件导致科比很快在湖人内遭到孤立。在场外，科比的公众形象严重受损，除耐克之外的多家他所代言的品牌商与其解约，他的妻子瓦妮莎·布莱恩特在此次风波中意外流产，他们的第二个孩子不幸夭折。

&emsp; 科比·布莱恩特同时具备坚强隐忍的性格和无可动摇的自信心，这使他得以在外部和心理的双重极端困境中脱身。毫无疑问的，这种刚强的精神品质造就了科比显赫的职业生涯同时也赋予了他独特的人格魅力，他的欣赏者对此深深着迷，他的厌恶者则对此恨之入骨。注定的，这种人格也将伴随科比一生并在无形中影响他的命运。

&emsp; 科比与霍华德职业生涯真正意义上的交汇点在 2009 赛季，彼时的科比刚经历了 2008 赛季在波士顿的失败：在保罗·加索尔到来后湖人一路闯进了 2008 赛季的总决赛，他们一路轻松碾压西部球队时隔四年再度进入总决赛，在总决赛中科比遭遇了以当赛季最佳防守队员凯文·加内特为首的绿军锋线群的围剿，这支被特雷西·麦克格雷迪评价为历史最佳防守球队的凯尔特人在 6 场比赛内击败了科比和湖人。彼时的 2008 赛季是科比职业生涯的第 12 个赛季，在 2004 赛季奥尼尔离队后至 2008 赛季加索尔入队前，湖人并没有为科比交易来可支持其夺冠的队友，他这段时期队友随后的境遇很好的印证了他们令人失望的实力，科比·布莱恩特的生涯最巅峰的岁月在这段时间挣扎着虚耗了。在 2008 赛季休赛期加入美国国家队并随队获得北京奥运会金牌的旅程中，科比度过了他的 30 岁生日，随后 2009 赛季的科比更为迫切的证明在没有奥尼尔的情况下他仍然带队夺冠，长久的职业生涯和常年高负荷的训练对他身体的磨损产生的消极后果正在慢慢显现，留给科比的时间并不充足了。

&emsp;奥兰多魔术在 2008 赛季得到了出色的长人投手拉沙德·刘易斯，此时的魔术拥有当时联盟最为出色的内线德怀特·霍华德，加之配以出色的外线核心希度·特科格鲁以及拉沙德·刘易斯、贾米尔·尼尔森和拉夫·阿尔斯通等出色的角色球员，一星四射的战术方式初具雏形。魔术在 2008 赛季的次轮被活塞淘汰，但在 2009 赛季活塞错误的将队内的核心控卫由昌西·比卢普斯替换为已入暮年的阿伦·艾佛森，这直接导致活塞失去了原有的竞争力，而卫冕冠军凯尔特人在该赛季遭遇伤病意外，前一季的最佳防守队员加内特在赛季中遭遇了右膝韧带撕裂伤势，这使得绿军内线不再拥有与霍华德对抗的能力，到此在东部赛区唯一能与魔术对抗的只剩下新科 MVP 勒布朗·詹姆斯领军的克利夫兰骑士，骑士在常规赛拿下联盟第一的 66 胜，整个 2009 赛季詹姆斯和骑士都被拿来与科比和湖人相比较，铺天盖地的 23 VS 24 炒作甚至从赛季开始前便甚嚣尘上。最终魔术和骑士在东部决赛相遇，令人意外的是一路轻松闯进东决的骑士在魔术面前并没有展现足够的竞争力，尽管勒布朗詹姆斯展现出了绝世的天赋和出色的个人能力，但骑士的内线无力应对步入巅峰的霍华德，他们的外线群则在特科格鲁和刘易斯面前不堪一击，最终魔术在六场比赛内淘汰了骑士进入总决赛，在西部等待他们的是科比和湖人。

&emsp;湖人 2009 赛季的季后赛之旅并不轻松。湖人在首轮轻松淘汰了德隆·威廉姆斯领衔的犹他爵士，随后他们便开始遭遇重重困难，次轮他们面对的是失去了特雷西·麦克格雷迪转而由姚明领队的休斯顿火箭，在姚明完全健康的两场比赛中湖人便与火箭难分胜负，而在姚明第三场伤退后本该天平失衡的系列赛却意外的被拖到了抢七，在科比的引领下湖人在第七场比赛中展现出季后赛以来最为出色的防守，湖人大比分战胜火箭进入西部决赛。西部决赛中等待湖人的是当赛季补强了昌西·比卢普斯的丹佛掘金，掘金还拥有当时被称作为进攻万花筒的卡梅隆·安东尼、被称作为“人工智能”的 JR·史密斯（意为开启人工智能便进入无敌模式）、极具动态天赋的内线克里斯·安德森、技术全面的肯扬·马丁和内内·希拉里奥和一众身体天赋爆棚的替补匪徒。比赛从第一场的第一分钟开始就极为焦灼，充当炮灰的邓太·琼斯不惜犯规代价对科比一路死缠烂打，以琼斯的身高和防守能力固然不足以应对科比，但是他却很好的将科比的得分稀释化，科比无法像往常那样在短时间内通过连续得分为球队建立足够的优势。令人感到意外的是，赛前被看好的湖人内线群并没有展现出优势，大尺度的身体接触使得拜纳姆基本功不足的缺点逐渐暴露，掘金球员依托于快速的移动频繁的包夹轮转也使得加索尔的策应效果并不明显，湖人更大的困难是对位球员无法在防守端限制安东尼和比卢普斯，在轮换时间湖人也没有替补球员能够抗衡 JR·史密斯。

&emsp;西部决赛前两场比赛经过激烈争夺后战至平局，湖人丢失了常规赛战绩带来的主场优势，因此第三站在丹佛高原的比赛是不容有失的，丹佛高原的百事中心是联盟各队海拔最高的球馆，不少球员表示在丹佛打球会出现缺氧、失眠等不适，同时丹佛球迷忘情的呐喊带来的高分贝噪音也会给客队球员带来不小的压力。系列赛第三场的进程没有偏离前两场的基调，两队一直撕咬到第四节末段难分胜负，由于前两场累加的的高强度消耗加之高原反应，此时科比已经出现体力不支的状况，但他随后仍然接管了比赛：他的两次关键的高难度投篮让湖人取得领先，尤其是左侧 45 度面对 JR·史密斯的三分球帮助他的球队在比赛进入最后一分钟前取得领先。最终凭借科比的发挥湖人在整体状态不佳的情况下艰难从客场取下一胜从而保留了主场优势，尽管第四场的丹佛战他们以大比分落败，但第三场的关键胜利让科比和湖人得以以 2-2 的比分回到斯台普斯，这给他们带来了充足的调整余地。

&emsp;湖人与掘金的系列赛的两个转折点分别出现在第三场和第五场，从第五场比赛开始，湖人队更加频繁的在防守端让科比面对比卢普斯以压制后者的进攻，另外拉玛尔·奥多姆此时开始发挥并影响比赛，他的终结和策应很好的弥补了球队进攻端的缺失，湖人得以扭转进攻端的颓势，接下来第四节以科比为代表湖人出色的转移球破解了掘金的侵略性防守，这是掘金系列赛败局的开始。更早的第三场比赛则是科比·布莱恩特的个人救赎，在前者职业生涯最关键之一的比赛中，他强势的表现拖着状态低迷的湖人走出了鬼门关，倘若湖人输掉第三场比赛那么他们极有可能面临 1:3 落后的绝境局面（湖人以 101-120 输掉了接下来的第四战），而之后的科比的整个职业生涯恐怕也会由此发生改变。第三场比赛结束后，科比出现了体能严重不支脱水的状况，他不得不在赛后直接前往医院接受治疗，上一次科比出现脱水的情况还是在 2004 赛季的西部半决赛对阵马刺，在那场比赛最后时间里他与当时的队友卡尔·马龙完成挡拆后命中一记关键中投，随后下一个进攻回合他的老搭档德里克·费舍尔投进了著名的 0.4 秒绝杀。

&emsp;科比与霍华德在总决赛赛场上相遇了，仅就球员能力来看，当时一般认为霍华德的能力完全在加索尔与拜纳姆之上，霍华德也确实在系列赛中展现了最佳防守队员的防守能力，在第四场比赛中他单场送出的 9 次盖帽创造了总决赛记录，这其中包括了对科比的数次封盖，但与之相反的霍华德在进攻端却没有复刻其在东决展现的才华，湖人针对于霍华德制定了相当有弹性的包夹战术，科比与阿里扎总会在恰当的时机出现在霍华德身后进行包夹袭扰，这让霍华德迷失在三秒区并沦陷为球权黑洞，因而魔术流畅的转移球销匿于总决赛。魔术主要使用 JJ·雷迪克、考特尼·李和迈克尔·皮特鲁斯防守科比，雷迪克虽然是来自于杜克大学的 NCAA 三分射手王，但在防守端他的体型和防守能力均无法应对科比精湛的进攻技巧；相较于雷迪克，李在身高和臂展上更有优势，但经验的不足也让他对位科比时极为窘迫；魔术更好的对位人选是皮特鲁斯，这位被称作为“法国乔丹”的优质锋线有着相当出色的静态天赋，后者曾在东决赛场上证明其有能力在防守端对位勒布朗·詹姆斯，然而防守詹姆斯的经验并不适用于对位科比，在总决赛的某些回合皮特鲁斯的确在一定程度上限制了科比，但在更多的回合皮特鲁斯也只能目送科比命中那些令人赞叹的强投。总决赛最后在奥兰多的第五战落下帷幕，科比和湖人时隔 7 年再次夺得总冠军，科比也获得了生涯首个 FMVP，这个冠军也开启了他们接下来的两连冠之旅。

&emsp;尽管总决赛失利，霍华德仍然被认为是联盟中最为出色的内线之一，总决赛结束后魔术的二号球星特科格鲁离队，球队交易来了文斯·卡特充当外线核心，卡特在年轻时与科比、麦迪和艾弗森并称四大分位，但事实上除了绚丽的扣篮外卡特本没有与其它三位球员相比较的能力与资本，年轻的卡特尚且如此，可想而知 2010 赛季老迈的卡特会有何表现了，不出意外魔术在 2010 赛季被加内特回归的凯尔特人所淘汰，尽管后来魔术重新交易回了特科格鲁，但此时东部已局势大变，保罗·乔治的崛起、安东尼的东游以及詹姆斯加盟热火组成三巨头，这些球员所在球队的存在让魔术失去了再进一步的可能，这催生了霍华德离队的想法。在西部，科比与湖人连续两年击败魔术和凯尔特人夺得两连冠，随后 2011 赛季湖人被当赛季冠军达拉斯小牛横扫出局，科比身体状态的下滑和阵容的老化让整支球队看起来迟钝又脆弱，此时的西部不止德克·诺维茨基的小牛异军突起，由凯文·杜兰特、拉塞尔·威斯布鲁克领军的雷霆在度过阵痛期开始极具竞争力，圣安东尼奥马刺通过交易得到科怀·莱昂纳德后也再度焕发生机。湖人在接下来的 2012 赛季季后赛次轮被雷霆在五场比赛内轻松击败，在俄克拉荷马输掉第二场比赛后科比曾表示：“第一场比赛我们输在失误，我们努力的控制好失误，结果我们还是输了，我们就是输了”，这轮系列赛也是科比职业生涯的最后一次季后赛之旅。无可争辩的事实是，2012 赛季的湖人已经不具备争冠实力。

&emsp;霍华德和科比在命运的隘口再度交际了。

&emsp;2012 年 8 月 10 日，一桩震惊联盟的重磅交易在洛杉矶湖人、费城 76 人、奥兰多魔术和丹佛掘金四队之间发生，湖人以付出了安德鲁·拜纳姆、数个角色球员和选秀权的代价从魔术得到了德怀特·霍华德，在此之前湖人还从菲尼克斯太阳交易来了 39 岁的两届 MVP 得主史蒂夫·纳什。至此以科比、加索尔、霍华德和纳什四人组成的湖人 F4 正式登场，这次豪赌寄托了科比第六冠和霍华德首冠的希冀，同时也是已入暮年的纳什最后的夺冠机会。

&emsp;菲尔杰克逊在湖人 2011 赛季三连冠未果后离开了球队，据悉他在季后赛前便被诊断出患有前列腺癌，赛季结束杰克逊后选择退休疗养身体，另一种说法是杰克逊与当时湖人老板杰里·巴斯的女儿珍妮·巴斯的恋人关系让他在湖人管理层身陷困局，彼时珍妮·巴斯未掌权而杰克逊被迫离队，后一种说法一个很好的论据是在 2012 赛季杰克逊曾试图回到湖人执教却被当时湖人的话事人吉姆·巴斯直接否绝。湖人在 2012 赛季聘请了 2009 赛季的联盟最佳教练迈克·布朗执教，布朗教练的确为湖人带来了严密的防守体系，但 2012 赛季的湖人却受困于进攻端，加索尔从一个轴心策应点被改造为中投机器，科比回归到 2006 赛季的独权单打模式，这样的打法保证了湖人在常规赛的基本战绩，在竞争更为激烈的季后赛湖人仍旧举步维艰，此时科比的身体状态并不支持他可以在高强度的比赛中维持高效率，角色的转变让加索尔暴露了他疲软的一面，拜纳姆的成长固然可喜但仍并不具备顶尖中锋的实力，火上浇油的是，湖人赖以为支柱的防守体系在面对杜兰特和维斯布鲁克这种级别的进攻手时也难以招架，他们防守队员总是被威斯布鲁克甩在身后亦或是被杜兰特轻松颜射。

&emsp;2012 赛季发生的另一件事产生了深远影响。克里斯·保罗在 2011 赛季的休赛期就向夏洛特黄蜂管理层要求交易自己，否则他会在新赛季结束后试水自由市场。此时后场老龄化严重的湖人希望通过交易得到这名传奇控卫以解放科比在进攻端的压力。2011 年 12 月 8 日，著名记者阿德里安·沃纳罗斯基爆出一桩交易会在湖人、黄蜂和火箭三队之间发生，湖人将以付出加索尔和奥多姆的代价从黄蜂队得到保罗。但在爆料仅仅 45 分钟后，这桩交易便被联盟以“篮球原因”叫停。由于前任黄蜂老板破产后球队迟迟未能寻得接手下家，球队此时正处于联盟托管阶段，骑士队老板丹尼尔·吉尔伯特在交易谈妥后的第一时间以书信形式向联盟表达了对交易的控诉和反对，他的理由大致可以被概括为两点：首先湖人队在付出了加索尔和奥多姆并得到保罗后薪资空间反而更加宽裕，湖人在没有付出任何选秀权的代价便得到了联盟第一控卫，这无疑可以帮助他们可以在一年后得到德怀特·霍华德；其次发生在 2011 赛季后的 NBA 停摆中所达成的新款劳资协议是一份更加偏向于小球市的协议，而在劳资协议签订不到一个月后豪门湖人便从破产的黄蜂得到了其当家球星，这是同样身处小球市的骑士老板所无法接受的。

&emsp;三方交易被叫停后，2011 赛季的最佳第六人、三方交易中被作为筹码的湖人球员拉玛尔·奥多姆随即缺席了球队的队内训练，他当天向时任湖人总经理的米奇·库普切克表达了自己希望被交易的想法，最终湖人将奥多姆送往达拉斯小牛。奥多姆并不是心高气傲的球员，他的交易诉求并非源于个人尊严的受辱或对阵容的不满。事实上，奥多姆拥有在联盟多数球队担任首发的能力，但他却在加索尔到来后长期担任第六人的角色；在湖人困顿的千禧年代中期奥多姆也从未尝试申请离队。根本原因是，外表乐观的奥多姆其实有着极度脆弱和敏感的灵魂，孩童时期他的父亲从来没有尽到过一个父亲应尽的责任，他的母亲将他拉扯到 12 岁也因为直肠癌撒手人寰，之后这个可怜的黑人孩子被送给他的奶奶抚养并长大成人，2003 年奥多姆的奶奶也离开人世，三年后在奶奶的祭日上他的小儿子又不幸在婴儿床上窒息而死，一系列变故和打击使得奥多姆的内心极度脆弱，此后他常年需要接受心理治疗，不幸的事情还在继续，三方交易敲定前的 2011 年 6 月，奥多姆 24 岁的堂弟死于一场枪杀，三天后在参加堂弟葬礼的路上，奥多姆驾车意外撞伤了一名 15 岁的摩托少年，之后这个孩子因头部伤势过重不治身亡，这让奥多姆回想起他早已离世的小儿子，奥多姆后来回忆说那是他一生中最痛苦的时刻，而随后的三方交易无疑再度让他感觉到被抛弃。在被交易到小牛队后，奥多姆的状态一落千丈并渐渐淡出公众视野。

&emsp;该如何理解奥多姆和科比的关系呢？为何同样被认为是“乐观大男孩”的霍华德和科比水火不容，但奥多姆却和科比相处融洽，甚至坊间一度认为奥多姆是科比某个时间段队内唯一的朋友？首先，却要分开来看的是，奥多姆的乐观建立于他的心理防护机制、是他残酷经历的保护色，而霍华德的娱乐精神更多的来自于自身天赋，魔术队的老大地位给了这种天赋进一步发展的空间，这看似有些相像的两种性格实质上给人以完全不同的相处体验。笔者更愿意以《我的团长我的团》中龙文章和炮灰团的情节来作类比，这部电视剧讲述了一位拥有坚定的价值观的团长如何以其钢铁般的意志带领一众绝望的溃兵重新奋起并创造奇迹的故事。毫无疑问，之于奥多姆科比就是那个死啦死啦的团长，科比永不停歇的自我奋战精神给迷失的的奥多姆指引了新的方向————不管那将指引他通往何地。

&emsp;令人意想不到的是，湖人低迷的表现在霍华德到来的 2013 赛季仍然没有好转，从季前赛开始湖人便一路连败，常规赛开赛前三场更是遭遇了三场连败。祸不单行，史蒂夫·纳什在第二场客场挑战波特兰开拓者的比赛中撞伤膝盖，复发的膝盖伤势导致他开始了长时间的缺阵。2013 赛季湖人第一次矛盾爆发在第五场湖人输给犹他爵士的比赛中，在比赛第四节还剩 25.5 秒追分无望时，科比坐在替补席给了主教练麦克·布朗一个极为凶狠的眼神，也就是后来著名的“死亡之瞳”，赛后湖人便宣布主教练布朗离队并选中丹·安东尼为继任者，此次教练下课事件被认为是 2013 赛季湖人混乱的开端。2013 赛季的科比一改 2012 赛季的低效率模式，他的三项命中率曾一度逼近 180 俱乐部水准，这一方面与新教练安东尼奉行的炮轰打法相关，科比减少了大量低效区的出手并增加了更多无球进攻，同时也源于科比身体状态尤其是膝盖伤势的转好，据说在 2012 赛季的休赛期他曾前往德国接受血小板富集手术的治疗，这种治疗方式有效缓解了他长久来的膝盖伤势。霍华德在魔术最后的 2012 赛季因背部伤势赛季报销并接受手术，来到湖人后他并没有积极的进行疗养恢复，雪上加霜的是，在伤势未愈的情况下霍华德仍旧选择高强度的健美训练以保持理想的体型，这让他本来三个月就可以基本恢复的背部伤势迟迟无法彻底痊愈，持续的带伤作战也使其身体状态更加糟糕，这是霍华德整个赛季状态低迷的主要原因，除此之外，湖人外线群糟糕的防守又让身处禁区的霍华德压力进一步增大，霍华德不习惯也不乐意与持球者进行高位挡拆而是偏爱低位要球单打，但他的背部伤势很大程度制约了他的杀伤效果。对球队最为致命的伤害是科比与霍华德的严重矛盾，他们在战术理念层面的核心冲突是：霍华德希望得到核心的战术地位，而科比并不认为霍华德的技战术水平和职业素养值得他让位。因此尽管科比打出了生涯效率最高一季，但直至赛季末科比和霍华德都没有建立良好的化学反应，核心球员的不容使得湖人整个赛季状态起伏不定。

&emsp;霍华德憧憬的是希望在科比退役后————甚至当下自己就成为洛杉矶的主人，媒体曝光度、好莱坞和花红酒绿的夜店是他的心之向往，难以否认的是霍华德来到湖人初衷一定有与科比合作夺冠的愿景成分，因为 2009 年科比的确正面击败他的魔术证明了前者确实拥有这种能力，联盟顶级的球员在拥有足够物质财富后对总冠军奖杯心之神往也是客观的事实。霍华德的性格跟科比之前的冠军搭档奥尼尔有某些相似之处，他们对于篮球的态度并不如科比那般执拗和严谨反而更接近于一种温和或娱乐的态度，奥尼尔尚且拥有历史级别中锋水准的统治力都难免与科比产生矛盾乃至冲突，科比与霍华德的矛盾便就不难理解了，不仅如此，霍华德对以科比为首的湖人功勋球员并没有表现出应有的敬重，科比的老派和自身性格无法容忍这一点，据说科比曾在更衣室当众训斥霍华德：“你在背后骂我的那些话会传到我的耳朵里。你在更衣室的搞怪，我都能看见。” 在湖人的更衣室科比拥有绝对的权威，这是曾为球队老大的霍华德无法接受的，他失去了他所认为的快乐。这些矛盾很好的被隐藏在了台下不为人所熟知，直到 2014 年 10 月 29 日 2015 赛季的开赛日才集中爆发于聚光灯下。科比与霍华德在当赛季的矛盾最终反衬在湖人的战绩上，湖人在整个赛季的排名都挣扎于季后赛边缘，直至常规赛还剩 5 场时湖人仍仅列西部第九，2012 赛季的湖人在没有霍华德情况下可以取得西部第三的常规赛战绩，而 2013 赛季补强霍华德后反而难以跻身季后赛，纳什的长时间缺阵和角色球员的伤病潮固然是不可抗争的理由，但这并不能成为科比和湖人失败赛季的借口。

&emsp;科比是偏执的、过激的，他作风凶狠、桀骜不驯，这些他身上的特质让他以非顶级的天赋锻造了绝世的技艺从而成就了卓越的事业。科比遵循他的内心行事，从孩童时期他便立志成为最出色的篮球运动员并矢志不移，一直为之付出巨大的努力。科比不会允许悲观情绪存在于他的体内，有时他的内心明白事实已无法改变，但在一切不可逆转之前他仍然想看看自己能走到哪里，他的篮球风格也与他的性格契合的如此完美————斑驳华丽、幽暗多变。

&emsp;而那将造就怎样的辉煌与悲剧？

&emsp;第一件不幸的事情发生在 2013 年的 4 月 13 日。或许是为了兑现对已故老板杰里·巴斯的承诺————这位老板曾在他和奥尼尔之间选择了他，或许是无法接受自己七年来首次无法进入季后赛的事实，也或许他心里还执拗的幻想着第六冠，总之在 4 月 13 日之前的七场比赛中，科比场均出战 45.6 分钟，其目的是希望湖人进入季后赛，然而高强度的比赛负荷却为之后的灾祸埋下了隐患。在 4 月 13 日对金州勇士的终场前 3 分 08 秒，这是科比本场比赛出战的第 45 分钟，斯蒂芬·库里如狂潮般的三分攻势使得勇士此时仍然保有两分优势，此前科比在左侧 45 度三分线外连续命中了两记远射，故下回合勇士前锋哈里森·巴恩斯选择贴防科比逼迫其无法顺利出手投篮，同时巴恩斯还细节的封堵科比的惯用手逼迫其只能从左侧突破，察觉到这一点后科比顺势沉下重心左手运球后尝试过人，在运球启动后的瞬间科比前倾倒地并捂住左脚跟腱位置，在坚持完成两次罚球后在队友罗伯特·萨克雷的搀扶下退场。

&emsp;2013 赛季此时的科比非常明白此时湖人的境遇，他清楚的了解 2013 季的湖人是何等竞技水平，他们不可能在本赛季取得任何成就，同时他也断然不可能向德怀特·霍华德妥协，他或许渐渐的意识到自己的职业生涯成就也就到此为止了，第六冠与他渐行渐远。总之，科比·布莱恩特的职业生涯事实上结束于那个夜晚。

&emsp;在经过了漫长的跟腱伤势恢复期后，科比于 2013 年 12 月 7 日主场对阵多伦多猛龙的比赛中复出，之后在当赛季出战的第六场、客场对阵对阵孟菲斯灰熊的比赛中，科比在一次低位与被他称作为最出色防守者————托尼·阿伦的对抗中再度受伤，这次他的伤病是左膝外侧胫骨平台骨骨折，科比连续第二年赛季报销。随后科比在 2015 赛季再度复出并在揭幕战迎来了已经加盟休斯顿火箭的德怀特·霍华德，也就出现了本篇最开始的一幕。2015 赛季的科比总共出场了 35 场比赛，在 2014 年 12 月 15 日客场对阵明尼苏达森林狼的比赛中，科比以一记罚球完成了对于迈克尔·乔丹历史总得分的超越，完成这一成就后主队森林狼叫下暂停以示对这位传奇球星的致敬。迈克尔·乔丹是科比·布莱恩特毕生追逐的目标也是他执念的真正所在————前者是毫无疑问最好的球员。尽管科比职业生涯的成就与乔丹相比相去甚远，而他似乎也从未触碰过巅峰乔丹比赛水准，但此时此刻的生涯节点在总得分上超越乔丹彷佛也给让感觉以特殊的意义。随后，宛若是命运中特有的使命完成一般，在一周后客场对阵新奥尔良鹈鹕的比赛中，科比再度不幸的遭遇了右肩伤势，在受伤后他仍然坚持比赛并完成了一记左手的后仰跳投，赛后科比被诊断为右肩肩袖肌腱撕裂，这一伤势导致其再度赛季报销，更为致命的是右肩韧带伤病严重的影响到了科比的投篮动作的发力，尽管在生涯最后的 2016 赛季科比曾尝试更改投篮发力方式为类似于斯蒂芬·库里的一段式，这也符合他一贯的作风，但这次他的努力并没有让事情出现转机————科比终于选择 2016 赛季结束后退役结束其 20 年的职业生涯，在宣布退役决定的新闻发布会上，科比称：“我的灵魂仍然可以战斗，但我的身体已不堪重负，我无法接受我如此差劲的表现，是时候说再见了。”事实上，跟腱撕裂并没有在完全意义上摧毁科比的职业生涯，但是由跟腱撕裂恢复而产生的漫长真空期导致科比的训练强度大幅下降，这间接使得科比本就饱受伤病困扰的身体无法再度适应 NBA 级别的对抗强度，于是随之而来的就是一次又一次的伤病和赛季报销，直至 2015 赛季的右肩肩袖肌腱断裂伤势彻底断送了科比的职业生涯。

&emsp;2013 赛季的湖人在科比赛季报销后勉强进入了季后赛，在季后赛首轮他们被当赛季的西部冠军马刺横扫出局，霍华德在赛季结束后的 7 月 6 日宣布加盟休斯顿火箭，据说在霍华德做出离队决定前，纳什和科比曾一同参加会面试图劝说他留守洛杉矶，此时科比的意思明确且强硬：“你首先要学会如何赢下总冠军，而我可以教你。”

&emsp;加盟火箭后霍华德迎来了当时逐渐迈入巅峰的詹姆斯·哈登，此时霍华德的身体已完全恢复并展现出与湖人时期完全不同的竞技状态，看起来霍华德与哈登的组合极具水准，但他们却未能在季后赛有所建树：2014 赛季首轮遭到达米安·利拉德的压哨绝杀出局，2015 年闯入了西部决赛却最终被当赛季的总冠军勇士淘汰，2016 赛季首轮即被当赛季 73 胜的勇士绅士横扫。2016 赛季结束后霍华德选择离开火箭，在辗转多队后他在 2020 赛季重回湖人，彼时的湖人早已换了天地，总经理库普切克离任、珍妮·巴斯成功夺权、当家球星也已变为勒布朗·詹姆斯和安东尼·戴维斯，霍华德这一年最大的贡献是在西部决赛中成功的限制了尼古拉·约基奇的发挥，这帮助湖人成功再度进入总决赛并最终夺得总冠军，在职业生涯的第 16 个赛季霍华德终于获得了第一个奥布莱恩杯，此时他已退化为一名角色球员。

&emsp;2020 赛季全明星周末，已经 34 岁的霍华德宣布第二次参加扣篮大赛。比赛的第二轮，霍华德再度以其在 2008 赛季扣篮大赛夺冠的形象“超人”出场，他将已故前队友科比的 24 球衣号码置于胸前并使用一个带有科比亲笔签名的蛇皮篮球完成了他的参赛动作。

#### 第二章：菲尔·杰克逊

&emsp; “2010 对阵波士顿凯尔特人的第七场比赛，科比的竞技状态很糟糕，那场比赛他 24 次出手仅仅命中 6 球，我不停的提醒科比要在战术体系中发挥，不要孤军奋战，要把球移动起来找到空位的队友，执行我们的战术，最终他做到了，罗恩·阿泰斯特在关键时刻命中了一记三分球，萨舍尔·武贾西奇的两次罚球帮助我们锁定胜局。一场高强度的比赛胜利后，我们进行了庆祝，杰·雷诺邀请我们参加《今晚秀》，大概七八位球员出席了，有些人坐在前边，有些人坐在后边的椅子上，在杰尝试制造幽默氛围时，他提到了那位总是穿着正装而不是球衣坐在你们后边的人是谁，科比则回应不要拿亚当·莫里森开玩笑，他是我们的队友，他同样在付出努力，尽管他没有上场的机会，但他努力训练是我们团队的一员。那时候我明白了，那是我最为科比感到骄傲的时刻。”

&emsp;菲尔杰克逊喜欢在球队观看比赛录像前的简化版禅修————以使得球员清理杂念、头脑清晰，当球员带着太多杂念做事情时，行动会变得复杂且迟缓，当你心无杂念的专注于当下时，事物会以更慢的相对速度运动，你也会更加敏感的感受到此时此刻身边发生的一切，这样就可以时刻掌握自己所处的环境和身边氛围的变化，当这种个人意识转化为集体意识便是团队合作的本质便可以在篮球这项运动中取得成功，某些人天然拥有这种能力，而更多的普通人则需要去培养，菲尔杰克逊则精于此道，他也被作为“禅师”。

&emsp;杰克逊曾经给芝加哥公牛的球员讲了这样一个故事：一个王子拜师学艺，第一个任务是在一个荒岛上生活一年，一年后师傅问他你在岛上听到了什么？王子说他听到了鸟啼声、虫鸣声、风吹草动的声音和树叶晃动的声音。师傅随即又让王子去岛上住了几天，再次见面的时候他又问了同样的问题，这次王子回答说他听见了花开的声音、太阳温暖地球的声音还有青草吸收露水的声音。

&emsp;这正是杰克逊的执教理念的精华。不同于足球，篮球比赛存在 24 秒的进攻时间限制，一次团队进攻中球员们通常需要在 7-14 秒的时间内完成终结，这就要求持球队员需要在短时间内做出传球或投篮选择，也要求无球队员同时完成跑位和接球，队员之间的默契程度很大程度上决定了战术执行的成功与否。人类个体间的思维互相隔绝，他们天然的沟通方式又十分低效，这一定程度上就与篮球运动的本质要求向相矛盾，那么是否存在一种更高级的交流方式呢？菲尔·杰克逊认为场上球员的理想状态是达到一种类似于的“能量场”状态，团队成员通过基本的感官就可以因“势”的变化而本能的做出反应，也即成员互相之间能够听到那些无法听到的声音，这就会使得沟通几无成本。

&emsp;杰克逊的篮球理念与今天 NBA 大相径庭。相比于一名持球者如何以其华丽的运球或迅捷的速度冲刺至篮下吸引包夹后送出一记助攻相比，杰克逊更关注团队中每个人是否都在进攻回合触碰到了球：从第一次传球开始，每一次的传球目的是什么？传球者当时如何阅读防守并做出了决定？哪一次传球最终起到了关键作用？每一次传导球都是一次“准助攻”，而在这个过程中，每个人都是平等的。也源于此，杰克逊并不喜欢阿伦·艾弗森和勒布朗·詹姆斯这一类的持球突破者，他认为这些球员一整场掌握球权的打法破坏了传球的艺术也脱离了篮球的本质，杰克逊同样不重用公牛的 BJ·阿姆斯特朗和后来湖人的乔丹·法玛尔而是偏爱于罗恩·哈珀和德里克·费舍尔，后者会把球带往前场然后主动把球分享出去而不是偏爱挡拆或者突破。

&emsp;需要注意的是，这是篮球理念的之争而并无优劣之分，詹姆斯·奈史密斯在发明篮球时并没有规定篮球的运动方式，球员们唯一需要做的就是把它放入 3.05 米高的篮筐中而已。

<!-- todo -->

&emsp;与禅师的篮球理念相对应的具体战术是三角进攻，三角进攻对团队中球员的处理球能力要求很高，三角进攻的核心要求每一个队员实时的观察防守的变化以做出选择，它并不是一套死板的进攻跑位战术而是更加趋向于一种理念，只是恰巧三角阵型的站位给予了这种理念更大的落地空间。三角进攻在不同的时期和不同的球队有不同的表现形式，与此同时这套战术又极难上手，2004 年拥有豪华 F4 的湖人失败的一大原因便是卡尔·马龙和加里·佩顿对于三角战术的不适应，与之相反成熟运用此战术的球队则会表现出惊人的竞争力和稳定性，90 年代难以被击败的公牛就是例证之一。三角战术的基本站位是：强侧低位、强侧底线和强侧侧翼的三名队员形成一个三角，它是三角进攻中的基础三角，另一侧弧顶和弱侧低位（或者高位罚球线位置）的两名球员又会和已有的阵型形成两个三角，而随后无论如何挡拆或移动，基本的强弱侧 3+2 的三角阵型不能发生变化。

&emsp;以三角进攻阵型和理念所衍生的打法常见于以下几种：

&emsp;一、强侧侧翼球员传球给强侧低位球员，此时侧翼球员可以与底角球员或弧顶球员完成掩护配合制造投篮空间，侧翼球员还可以内切为弱侧低位球员作掩护制造投篮空间，几种掩护未成功的情况下也可以造成一定程度的错位，低位球员则可以在配合此时选择单打。

&emsp;二、强侧侧翼球员传球给强侧底角球员，底角球员可以与低位球员完成一次挡拆。

&emsp;三、强侧侧翼球员传球给弧顶球员，此时防守压力集中于强侧，这会给弧顶的持球者良好的进攻空间，持球者可以与上提的弱侧低位球员完成手递手或挡拆配合。需要说明的是，弧顶球员通常还承担团队配合失效情况下的强行终结任务。

&emsp;四、弱侧低位球员移动至罚球线接球，随后他作为高位策应者可以选择与弧顶球员完成手递手配合，也可以和强侧低位球员进行高低位传导，同时强侧的其他三名球员还可以交叉掩护后获得空位并完成终结。

&emsp;以上仅仅是列举了三角进攻常见的几种进攻套路，再次强调的是三角战术是一种理念而不是固定的公式，它要求球员在不同的情况下做出合理的选择而不是一味的按图索骥。三角战术普及于一支球队最大的阻力是要求明星球员做出球权的牺牲，因为三角进攻中每个球员的机会是均等的，每个人都可能成为送出助攻或者得分的球员，这显然与人类自私与贪婪的天赋相冲突————篮球更多时候是一门与人博弈的学问。

&emsp;禅师经常通过一些柔和、平等的话语与球员进行沟通，例如当一次失误过后，禅师经常会说的不是：“你为什么要这样做。”或者是“你这样做存在什么什么样的问题。”，他的方式通常是：“你已经做得很好了，但如果你能够控制失误的话有可能会提升至另一个层次。”或者是“你当时的想法是什么？你有没有其他选择呢？”如果禅师认可一名球员有在他的体系中发挥的潜力，他会对这种球员施一最大的宽容：

&emsp;丹尼斯·罗德曼曾在 1997 赛季累计了 100w 美元的联盟罚款，通常球队会对这种球员采取严厉的惩罚措施，但杰克逊却另寻其道。在一次禁赛结束后，史蒂夫·科尔等人给罗德曼举行了一个盛大的 party，他们在尽情放纵后回归球队，禅师只让他们训练了 40 分钟便回去休息，因为他们实在是太累了，随后公牛以一分之差输给了新泽西篮网队，罗德曼此时明白球队为了让他回归愿意牺牲一场比赛的胜利，最后罗德曼成功的融入了球队。

&emsp;但与此同时，如果禅师坚定的认为一名球员无法调教、无法融入到他的篮球理念中，那么后者会遭到无情的弃用，用禅师的话是：“我不明白为什么有些球员为什么会那么不理智，他们明明知道自己莽撞的冲向内线的后果就是一次失误，但他们还是幻想着最差的结果也能博得一次犯规，我无数次跟他们强调过这一点。”这其中典型的例子是 2004 赛季湖人的德文·乔治。对于角色球员，禅师固然可以杀之而后快以贯彻自己的权威和理念，但对于顶级球员禅师也只能妥协以寻找双方都可以接受的战术方式，乔丹、奥尼尔都和他建立了这种微妙平衡，科比则是例外。

<!-- &emsp;迈克尔·乔丹从未在球员时期或者退役后对禅师有过负面评价，他曾经这样这样感谢后者：“禅师理解我对得分王的追求，跟他交流让我感到平等和自由，这促使我用一种不妨碍球队的方式追求得分王。”后来禅师入主纽约尼克斯管理层时，乔丹也毫不保留的给予了支持。 -->

&emsp;支持禅师实现他建队理念的是他的权威，而权威来则源于认同。

&emsp;1991 年之前的乔丹苦于无法翻越底特律活塞这座大山，乔丹和公牛在 1988、1989 和 1990 连续三个赛季季后赛中均被底特律人击败。事实上，自 1986 赛季季后赛面对拥有四位名人堂球员的波士顿凯尔特人得到 63 分后，乔丹就被认为是联盟中最好的球员，拉里·伯德曾 63 分之夜这样评价他：“今晚是上帝穿上了 23 号球衣。”为了应对乔丹无与伦比的单打能力同时也为了鼓励球队加强团队配合，联盟在 1988 年出台了反孤立法则，该法则规定：若进攻方在罚球圈顶外或无球侧放置 3 名或 3 名以上的队员会被宣判违例，进攻方应该失去球权。值得一提的是，这是联盟历史上唯一一次为外线球员修改规则。除反孤立法则之外之外，时任活塞主教练查克·戴利还搬出《乔丹法则》以进一步限制乔丹————底特律人为了胜利可以不惜任何代价，该法则为乔丹量身打造了一套防守方案：

- 当乔丹在侧翼持球的时候，将他逼入肘区，不要让他持球沿底线突破。
- 当乔丹在上线持球的时候，给他试压迫使他用左手持球向左侧移动。
- 当乔丹在低位背身持球的时候，从上线进行包夹。
- 如果乔丹突破到了禁区之内，直接将其放倒在地。

&emsp;反孤立法则和《乔丹法则》的结合使得活塞可以更无所不用其极的对乔丹进行包夹，这导致极度依赖乔丹单打的公牛在面对活塞时束手无策，此时菲尔·杰克逊带着他的三角进攻适时的登场了，禅师在三角进攻基础上结合公牛实际情况进行改良，最终很好的解决了活塞等一种球队对于乔丹的限制：2001 年之前区域防守不被联盟允许，因此防守方不能对无球人进行包夹，但活塞队事实上寻找规则漏洞————在乔丹接球瞬间包夹，而禅师的做法是让乔丹在低位落位，同时以三角进攻中存在的强弱侧三角为基础，无球队员不断进行跑位进行强弱侧转移，这种做法很好的避免了反孤立法则的限制，而不断的掩护跑位又让活塞不敢轻易包夹乔丹，最后活塞只能放任乔丹单打或者让其策应空位队友。

&emsp;三角进攻最大的意义是为乔丹制造了无干扰单打的空间，同时乔丹在吸引包夹后可以通过三角进攻体系带动队友，更多的成员参与进攻减少了乔丹的压力。由于三角进攻对于球员的高要求，乔丹的队友在这个体系中得以成长，其中最为显赫的例子就是斯科蒂·皮蓬，良性的团队建设奠定了公牛长久兴盛的基础，即便是在失去乔丹的 1994 赛季，他们仍打进了东部半决赛并仅以 3-4 惜败。

&emsp;1991 赛季东部决赛，面对前两年曾在同一赛场击败自己的活塞，乔丹在第一场发挥失常，但此时的公牛在禅师调教下拥有以往任何时候都不曾拥有的团队实力，公牛的替补球员在第四节帮助球队确立了领先优势并最终帮助球队赢下了比赛，赛后乔丹向全队表达了谢意。最终公牛横扫活塞出局，但在第四场的最后时刻，在以赛亚·托马斯的带领下活塞全队拒绝握手直接走回更衣室，此事被乔丹和禅师视为对比赛的不尊重并于托马斯结下梁子，这也导致后者落选了 1992 年梦之队阵容。直至笔者写下本篇的今日，这份恩怨仍然没有了结。随后的总决赛并不是一组势均力敌的较量，在成功跨过底特律活塞这座大山后，芝加哥公牛事实上已经成为联盟中实力断层领先的球队，总决赛前四场公牛对彼时魔术师约翰逊的湖人取得了 3:1 的领先，第五场比赛公牛一路领先进入第四节，或许是求冠心切，又或许是过于紧张，在总决赛场均送出两位数助攻的乔丹在第四节再次进入了单打怪圈，他多次忽视处于空位的队友选择在双人包夹下出手，随后暂停期间杰克逊忍无可忍向乔丹发问：“MJ，谁在空位？MJ，谁在空位？”也许是没有见过如此愤怒的禅师，也许是震惊于自己的权威被挑战，乔丹沉默不语，随后杰克逊再次重复问题，乔丹抬起头回答道：“帕克森”，杰克逊对这个回答很满意：“很好，那就找到他，把球传给他。”

&emsp;最终乔丹在洛杉矶的论坛球馆拿到了自己的第一个冠军，1991 赛季的冠军也开启了最伟大的教练————菲尔·杰克逊无与伦比的执教生涯。巧合的是，18 年前杰克逊就以球员身份在这里获得了总冠军。

&emsp;笔者无意在此多做赘述迈克尔·乔丹的伟大，仅仅再回顾一下他那些震古烁今的成就吧：场均 30.12 分历史第一、季后赛场均 33.45 分历史第一、10 次得分王历史第一、5 次常规赛 MVP 历史第二、6 个总冠军，6 个总决赛 MVP 、总决赛系列赛无败绩、唯一一位单赛季同时获得得分王和最佳防守队员的球员、季后赛最高得分记录保持者、总决赛系列赛最高场均得分记录保持者、季后赛 50+次数记录保持者。

&emsp;杰里·克劳斯和球员团体的矛盾最终导致了公牛在 1998 年的解体，首先是克劳斯曾在 1995 年希望以皮蓬为筹码从超音速得到肖恩·坎普，贫苦的童年使得皮蓬在 1991 年与球队续约时并没有足够的安全感，因此他选择了一份年薪更低的长约，随着 NBA 薪水的大幅提升，皮蓬的薪资水平甚至在联盟 100 名以后，1998 年是皮蓬的合同年，他希望匹配顶薪的诉求被克劳斯拒绝。其次在 1997 年克劳斯拒绝了杰克逊的教练顶薪诉求，其理由是后者并没有达到帕特·莱利的水平并在随后解雇了杰克逊的助教，压死骆驼的最后一根稻草是克劳斯曾在接受媒体采访时表示：球员和教练只是上场打球而已，更关键的是管理层成功搭建了冠军阵容所以才赢得了冠军。多年后 2009 年名人堂讲演甚至更晚的《最后一舞》纪录片上，乔丹仍对此事耿耿于怀。

&emsp;1998 年公牛绝大多数的球员的合同都只剩最后一年，这其中也包括乔丹。杰里·克劳斯在 1998 赛季开赛前曾公开表示：“我不管你们是否会赢得 82 场比赛，总之这是你们的最后一年了。”在常规赛结束前一周，杰克逊将球队和核心队员、助教和训练师召集在一起，会议上他们没有讨论任何战术而是回忆起了这支球队的经历和他们的成长，史蒂夫·科尔分享了他进入球队后成为了父亲的喜悦，乔丹则特地为此次会议写了一首诗，他在诗中赞扬了每个人的付出并且希望这种羁绊和纽带永远存在下去，乔丹说：“不管未来发生什么，希望我们共同努力以留下一个美好的结局。”球员们彼此真诚的感谢、拥抱，最后每个人在纸条上写了一句话放进咖啡罐，然后关灯、点燃，静静的看着火焰熄灭，他们感受到了彼此间的亲密。

<!-- end -->

&emsp;那么回到我们的主人公身上，一切都指向了一个问题：为什么菲尔·杰克逊难以处理与科比·布莱恩特的关系？

&emsp;菲尔·杰克逊在 2000 赛季入主湖人，奥尼尔 1996 年以自由球员身份加盟湖人，科比则在随后的选秀大会上以首轮 13 顺位被夏洛特黄蜂选中，随后湖人以首发中锋弗拉德·迪瓦茨为筹码从黄蜂队从黄蜂得到了科比，这就是日后的 OK 组合。进入湖人队后奥尼尔无论从竞技水平还是地位上都是当时湖人的第一核心，在这一点上杰克逊有着同样的看法，他入主湖人的很大一部分原因就是认为奥尼尔将在他的三角进攻体系中发挥最大能量。我们无法了解科比何时确立了成为最伟大球员的目标，但他的自命不凡已经让奥尼尔感到厌烦了，在一次队内训练科比与埃迪·琼斯发生冲突后，奥尼尔掌掴了科比。奥尼尔曾经说他有一个异父同母的弟弟，他的弟弟总是受到父母的偏爱而错事总是由他担责，到了湖人队内，稚嫩的科比又被老板杰里·巴斯所宠爱，这是奥尼尔难以接受的————与高大雄壮的外表相反，奥尼尔其实有一颗敏感的内心，他总是在乎是否受到了善意和重视。

&emsp;科比则热衷自我较劲，他会给自己设下各种各样的目标和障碍并为之努力，他的终极目标是成为最好的球员，每一次的放弃投篮都会让他在内心觉得偏离了这一目标，客观的说，科比只是恰巧需要别人和他一起经历这个过程。这种性格与想法造成了科比与奥尼尔的结构性矛盾，这种矛盾事实上无法调和————必须以一方的彻底牺牲和另一方的胜利而收尾。

&emsp;1999 赛季湖人在西部决赛被马刺横扫，OK 组合之间矛盾愈加难以调解，此时入主的杰克逊几乎是坚定的站在了奥尼尔的一边，他希望一劳永逸的解决闹剧以清除夺冠的一切障碍，随后他向湖人管理层提出希望以科比为筹码从菲尼克斯太阳得到贾森·基德和肖恩·马里昂，但这笔交易不仅遭到了总经理杰里·韦斯特的坚决反对，同时就连珍妮·巴斯也劝杰克逊放弃这个想法。

&emsp;由于管理层的强硬和对于总冠军共同的追求，科比、禅师和奥尼尔之间的矛盾并没有进一步激化，科比同意以奥尼尔为核心的战术方针，而禅师则承诺会在适当的时机会给予科比队长身份，两方达成了一种微妙且脆弱的平衡，而这种平衡必定会随着科比的成长被打破。

&emsp;杰克逊入主湖人的第一个赛季就取得了成功。2000 赛季的湖人毫无疑问是奥尼尔的球队，他们遭遇的第一次挫折发生在西部决赛的第七场，彼时的开拓者拥有前公牛的二当家斯科蒂·皮蓬作为外线核心引领防守，内线拥有阿维达斯·萨博尼斯和拉希德·华莱士组成的双塔，良好的内线资源给了开拓者限制奥尼尔的条件，他们不顾一切的限制奥尼尔的接球，后者即便勉强接到球也会被坚决包夹，这使得湖人陷入了困境，科比在第七场比赛发挥出色，他不仅以全队最高的得分拿下准三双的数据而且防守端也送出了 4 次盖帽，湖人第四节在科比的主导下逆转了比赛，同时这场比赛也是整个湖人三连冠时期的缩影：在面对西部的内线强队时奥尼尔会陷入困境，而科比在湖人西部突围过程中作用极大。总决赛湖人在六场比赛内击败了拉里·伯德执教、雷吉·米勒带队的印第安纳步行者队，整个系列赛中奥尼尔以压倒性的统治力碾压了步行者的内线，科比在第二场比赛中意外被杰伦·罗斯垫脚（罗斯在多年以后承认了这一点），这使得湖人输掉了在印第安纳的第三战，第四战科比带伤出战并展现了极佳的竞技状态，与雷吉·米勒的对攻不禁让人有些许迈克尔·乔丹影子的错觉————看起来他的面框进攻已经无可挑剔了。在加时赛奥尼尔被罚下后，科比连续两次踩着三分线面对米勒命中远投————这种他职业生涯反复使用的、被认为是最低效的进攻方式，随后他在布莱恩·肖上篮不中后完成一次补篮帮助湖人锁定冠军点，赛后奥尼尔背着科比离开了甘布里吉球馆。最终湖人在洛杉矶的第六战后拿下了总冠军，奥尼尔以绝对的优势获得了 FMVP，这个总冠军是科比、奥尼尔和杰克逊三连冠之旅的开始，同时雷吉·米勒————这位曾被乔丹所统治的、斯蒂芬·库里与雷·阿伦之前 NBA 最出色的投手错失了最后一次夺冠机会。

&emsp;在 2000 年夺得总冠军后科比在夏天并没有放松自己，据说他在休赛季每天会尝试 2000 次投篮，与之对比奥尼尔却在 2001 新赛季开始时失去了体型管理，赛季开始后科比曾向杰克逊提出增加自己的低位进攻比重————他的野心慢慢按捺不住了，这一提议遭到了奥尼尔和杰克逊严词的拒绝，奥尼尔称：自我开始打球时，我的禁区只属于我，杰克逊则仍然坚持以奥尼尔为第一核心的原则不可变更。2001 赛季的湖人被禅师称作为他执教过的最强球队————甚至强过任何冠军年赛季的公牛，他形容这支湖人队拥有在第四节顷刻间摧毁对手的能力，这是其它球队无法比拟的。事实也如杰克逊所说，2001 赛季的湖人在季后赛旅程中完成了对各支球队的碾压，他们仅仅在总决赛输给了阿伦·艾佛森的费城 76 人一场，这个夺冠输场最少记录直至 16 年后的 2017 赛季才被另一支王朝球队金州勇士追平。在数据层面，科比在这一年真正接近甚至超过了奥尼尔，在西部半决赛（场均 35 分）和西部决赛（场均 33.3 分）中科比的得分都超过了奥尼尔，OK 组合的天平正在慢慢倾斜。

&emsp; 2002 赛季的湖人延续了前一季良好的状态。前几个赛季一直在季后赛被湖人淘汰的萨克拉门多国王在此赛季异军突起，在里克·阿德尔曼的执教下，以普林斯顿体系为核心的进攻火力使他们得分能力冠绝联盟，他们的防守效率同样在本季来到联盟顶尖。湖人与国王的西部决赛被看作是总决赛预演，前三战国王取得领先————这也是两年来首次有球队面对湖人做到这一点。随后洛杉矶的第四战国王在上半场就取得两位数优势，下半场湖人加强防守强度并借助主场优势慢慢迫近比分，终场前 11 秒湖人仍然落后两分，科比突破后的抛投偏出篮筐，奥尼尔补篮不中后迪瓦茨将篮板球拨出了三分线外，篮球落到了罗伯特·霍里手里————可能是 NBA 历史上最出色的角色球员，后者手起刀落一击致命完成压哨绝杀，依靠霍里的绝杀湖人避免了带着 1:3 的落后比分前往萨克拉门多，第五战湖人遗憾落败，第六战双方再度移战洛杉矶。

&emsp; 2002 赛季西部决赛的第六战历来备受争议。湖人在第六战决定找回他们的优势————沙奎因·奥尼尔，湖人从比赛一开始就锲而不舍的尝试给奥尼尔喂球，国王并没有限制奥尼尔的有效方式，奥尼尔不仅全场得分也超过 40，他的杀伤还致国王的两名首发内线弗拉德·迪瓦茨和克里斯·韦伯都被罚下。最具争议性的判罚出现在第四节，第一次是比赛还剩 2 分 7 秒时，奥尼尔在补防劳伦斯·方德伯克的上篮时空中放倒了后者，裁判仅仅给予了普通犯规的吹罚；第二次是比赛还剩最后 12 秒时，科比在尝试摆脱麦克·毕比的无球防守接球时肘击到了后者脸部，裁判的判罚结果是毕比的防守犯规，科比站上罚球线得到了湖人最后领先 4 分中的两分。由于韦伯和迪瓦茨的犯规麻烦，国王队不得不使用劳伦斯·方德伯克防守奥尼尔，奥尼尔在第四节单节就得到了 17 次罚球，湖人全队更是在第四节得到 27 次罚球，在最后的 6 分 21 秒里他们投进了 18 记罚球。赛后沮丧的国王球员表示他们无法接受这样判罚结果，他们输掉了一场本就无法赢得的比赛。

&emsp;如何去评价 NBA 赛场上的判罚尺度不是一个简单的问题。联盟会在一定的场次通过裁判对比赛施加影响————例如一支球队取得系列赛比分较大优势的领先时，优势方的核心球员会在一些防守回合不可避免的被吹罚犯规而不得不下场休息，当优势方要拉开分差时会被一些可吹可不吹的哨声打断节奏，一些投射型球员则会因为吹罚尺度的变化无法找到投篮手感，篮球比赛的快节奏的低容错率又会导致他们很难找回状态。联盟的裁判非常擅长隐藏对比赛做的手脚，他们惯用的手法是在失去悬念的垃圾时间里对受害方给予一定吹罚弥补，这样赛后的犯规统计数据便不会露出破绽，这种伎俩和手段 2015 年以后的 NBA 愈演愈烈。除此之外，主教练也总是试图通过媒体向裁判施压，裁判多多少少会受此影响，菲尔·杰克逊曾毫不掩饰的指出这一点；杰克逊还多次表示裁判的当天的心情会表现在他们的吹罚尺度上，如果球员不能很好的阅读这一点那么他将遭到裁判的针对，主教练场边的咆哮、裁判对球员的看法和观众的抗议也都会影响到裁判的尺度，在杰克逊眼中，联盟的篮球规则总会在场上失去约束力，对于奥尼尔这种体型球员来说哨声总是不容易响起，有时裁判会对一整场的非法掩护和三秒违例视而不见，有时他们又会对一个轻微的沉肩或抬肘动作苛刻执法，唯一可以寄希望的是对两只球队能够采取相同的吹罚尺度，而这一点也常常难以做到。

&emsp;以 2002 赛季的西部决赛来看，系列赛的总犯规数湖人更多且罚球数更少————国王的内线始终无法阻挡奥尼尔却被吹罚了更少的犯规，在著名的第六战前的第五战奥尼尔全场 18 次出手更是只有一次罚球，而第六战的吹罚更像是对第五战的平衡，裁判很大程度上左右了比赛并最终促成了抢七的结果。

&emsp;菲尔·杰克逊曾回忆 2002 赛季西部决赛的第七场是他执教生涯中最令人胆寒的一场。国王恐怖的阿科球馆是当时联盟中噪音最大的球馆，主队球队疯狂的呐喊、摇铃仿佛震动了地板，这甚至使主场作战的国王也失去了状态，他们罚丢了 30 次罚球中的 14 次、20 次三分出手仅仅命中两个。2002 赛季西部决赛第七战必然成为历史经典，双方从第一分钟开始厮杀至加时赛————这是 1993 赛季之后首次出现打进加时的第七场，两队全场 16 次打平、19 次交替领先，湖人凭借更稳定的发挥涉险过关，他们也成为了 1982 赛季以来第二支在客场赢下分区决赛第七场的球队。

&emsp;与狂野的西部赛区形成鲜明对比，东部没有任何一支球队可以对湖人造成威胁，接下来湖人在总决赛中轻松横扫新泽西网队完成三连冠，菲尔·杰克逊完成了他作为教练的第三个三连冠成就，加上球员时代的两个冠军此时他拥有 11 枚冠军戒指。

&emsp;普遍的看法是 2003 赛季科比拥有了超越奥尼尔的实力，赛季开始前的休赛期科比将自己的体重大幅高至 97 公斤，此时科比身体并未遭受过任何重大伤病————即便科比在 2005 和 2006 赛季体重曾一度达到一百公斤以上，但由于他在 2004 赛季前的膝盖手术使得他的速度和弹跳有小幅下降，所以一般认为科比在 2003 赛季达到了身体层面的巅峰甚至是个人能力的巅峰。2003 赛季常规赛科比的场均得分第一次来到 30 分以上并在二月份奥尼尔缺阵期间完成了连续 9 场 40+的成就，与科比火热状态形成鲜明对比的是奥尼尔和湖人全队的状态，事实上 2003 赛季是奥尼尔职业生涯的下滑转折点，同时湖人的角色球员状态也出现了不同程度的下滑，常规赛他们仅取下 50 胜。尽管湖人季后赛首轮在六场内淘汰了当赛季常规赛 MVP 带领的明尼苏达森林狼，但在次轮他们同样在六场被宿敌马刺淘汰，这终结了他们过去三年连续夺冠的记录。

&emsp;马刺很好的抓住了奥尼尔的弱点————湖人整个系列赛都对托尼·帕克和邓肯的挡拆无可奈何，邓肯统治了攻防两端，他在系列赛所有场次都贡献了高效稳定的发挥。同时这轮系列赛也是布鲁斯·鲍文的成名之战，虽然科比场均仍能贡献 32 分但命中率却被前者限制到 43%，鲍文撕咬式的防守和邓肯的内线协防使得科比筋疲力尽，更致命的是角色球员灾难级的发挥————一旦科比和奥尼尔陷入困境湖人就失去了任何反抗能力，前一赛季绝杀国王的霍里在这个系列赛投丢了全部的 18 次三分出手————其中就包括第五场天王山之战的决胜三分。

&emsp;湖人以 28 分的巨大差距输掉了第六战，他们的四连冠梦想终究破灭了。对于科比来说，这一年他在战术和数据层面几乎都完成了对奥尼尔的超越，湖人开始更多的依赖他取得比赛的胜利，如若这一赛季最终夺冠则将大概率坐实科比的核心地位，他和奥尼尔的组合还有可能存续多年————只是这一切没有发生。比赛行将结束时泪水便已噙湿了科比的眼眶————不仅仅是丢失四连冠的失落，更多的是没有成为夺冠第一核心的不甘，在与马刺球员一一道别后科比接受了记者采访，当被问到将如何重整旗鼓回归新赛季时他回答道：我会把自己逼迫至筋疲力尽。

&emsp;科比和奥尼尔以及杰克逊之间的矛盾从未被真正解决，他们曾经有共同夺取总冠军的愿景，这种共同的愿景稀释了两个阵营之间的矛盾，但在 2003 年的夏天情况发生了变化，湖人几乎是羞辱式的在主场被马刺淘汰出局，于是一切都无法被掩盖了，他们曾共同获取了新千年的前三个冠军，但这并不能阻止他们的纽带从 2003 年的夏天开始走向破灭，命运的大山无情的阻隔在了 2004 赛季的湖人面前。

&emsp;为了应对邓肯和帕克的挑战，湖人在 2004 赛季开赛前得到了犹他爵士的卡尔·马龙和西雅图超音速的加里·佩顿，马龙曾在与迈克尔·乔丹的对抗中夺得 MVP，湖人希望他可以在系列赛中对抗并最大程度消耗邓肯，佩顿是 1996 赛季的最佳防守队员————NBA 历史上唯一一位控卫身份获此殊荣的球员，湖人签约他的目的则是为了应对他们对阵马刺时无能为力的挡拆配合，这一年佩顿的年龄是 35 岁，而马龙是 40 岁。

&emsp;2003 年 6 月 30 号晚上，科比乘坐私人飞机抵达了位于科罗拉多州的鹰郡县，他准备第二天在当地的霍金斯诊所接受膝盖手术。科比当晚入住了鹰郡的一个温泉度假村并与前台女客服进行简短而又愉快的聊天，几分钟之后女客服受邀进入科比房间，大概 20 分钟左右后她从房间走出，随后她报警称遭到了科比的性侵。第二天，科比顺利接受了膝盖手术并返回度假酒店，7 月 2 日凌晨科比被当地警员带走接受问询并要求配合身体检查，检查结束后科比随即返回位于纽波特海滩的家中。7 月 4 日，科罗拉多鹰郡警方正式发布逮捕令，科比与时任经纪人罗伯特·佩林卡商量后决定前往鹰郡警局自首并在支付了 25000 美元的保释金后被释放，逮捕消息在两天后的 7 月 6 日被公之于众。7 月 18 日鹰郡县地方法院正式对科比提起性侵指控，如果罪名成立，科比可能面对终身监禁和巨额罚款。在被正式起诉后，科比召开新闻发布会，在妻子瓦妮莎的陪同下他向公众承认与那名发生了通奸行为，但坚决否定存在性侵的可能。随后是 2003 年 12 月开始的刑事案件听证会拉锯战，直到 2004 年 9 月 1 以指控者不愿意继续作证、法院宣判科比无罪才得以结束，此时湖人已经在总决赛中败北，杰克逊和奥尼尔已经离开湖人。公诉期间的 2004 年 8 月指控者还对科比提起了民事诉讼，民事诉讼直到 2005 年 3 月才以科比付出超过 250 万美元的和解金额而结束。

&emsp;性侵事件是科比生涯的最低谷，整个 2003 年夏天他疲于应对各种传唤和听证会，巨大的精神压力使得科比疏于训练，他失去了 2003 赛季的锻造的强壮体型、竞技状态下降明显。据估计此事件中科比的直接亏损超过了 2000 万美金，此外除耐克之外的其它所有赞助商几乎都和科比解约，其商业方面的经济损失更是不可估量。

&emsp;一个极有可能的事实是，OK 组合时期杰克逊并不欣赏科比，在他的设想中奥尼尔是球队绝对的核心，而科比只需要做好副手的工作就可以了，1999 年入主湖人时杰克逊就曾希望湖人用科比交易得来贾森·基德以更好的确立奥尼尔的核心地位，与之相反的以巴斯和韦斯特为首的管理层对科比偏爱有加，他们将科比视作湖人真正的未来，这一点甚至也为珍妮·巴斯————杰克逊的往年交所认同，后者曾劝说杰克逊：“放弃那个想法吧，科比至少还有十几年的好时光。”杰克逊为他的战术体系设立了严格的等级制度，不同的角色只需要完成既定的工作就可以了，毫无疑问的，科比是那个体系的挑战者，杰克逊并不喜欢这一点。

&emsp;在 2003 赛季结束后，杰克逊便返回了蒙大拿的老家修养，在收到了科比被起诉的消息后，杰克逊并没有第一时间与科比取得联系，按照杰克逊的说法是他曾多次尝试电话科比但后者并未接通，而科比则表示杰克逊从未联系过他或给予他支持。此外，杰克逊在 2003 年夏天接受采访评价科比时曾表示后者经常在高中比赛的前三节故意放水，然后在第四节发力证明自己的重要性。这次采访事件被杰克逊称之为意外，但科比对这种负面的评价暴跳如雷，杰克逊在自传中表示他会找机会给科比道歉，但直到 2004 赛季结束这次道歉也没有发生。二十多年后，杰克逊接受采访时表明了他在 2003 年夏天的心境：

由于他的女儿也曾遭遇性侵，因此那时他对科比的看法产生了改变。

&emsp;如果说 2003 年前科比和杰克逊的不和停留在篮球层面，那么此时他们的矛盾已经上升到人格高度了，在杰克逊《最后一季————上赛季一支寻找灵魂的球队》一书中便可见一斑，他在书中将科比形容为狂热的自恋者、总是不知疲倦的发起革命、轻佻又狂妄、不可执教的球员。2004 年是杰克逊的合同年，他几乎是迫切的要求湖人交易科比否则自己不会与湖人续约，科比则同样在 2004 年拥有跳出合同试水自由市场的机会，

&emsp;在《最后一季》一书中，杰克逊曾简短的记录了这么一件小事：在一次球队出发去客场比赛时，科比在登球队大巴时“迟到”（事实上是杰克逊的手表快了五分钟），身为教练的杰克逊批评了科比，后者反驳道：“不要寄希望于全世界的时间都跟着你的手表走”，杰克逊并没有理会后者辩解而执意的将错误归咎于科比，直到他们到达下榻酒店后杰克逊才发觉自己的手表时间确实有误，两人一同走出电梯时遇到了科比的妻子瓦妮莎，此时杰克逊意识到他对科比的愤怒已然超乎了理智。

&emsp;科比总是强迫自己找打比赛的感觉，而不是让它自然出现。例如在连续的投篮不中后，禅师会劝说科比相信队友，而后者通常的回复则是：我一定要碾碎这群狗娘养的，我现在只是没有找到投篮感觉，我会投进的。

&emsp;例如杰克逊曾在自传中表示：“队中是否有完全听从于科比或者他完全信任的人呢？”这样的话术无疑证明他已经将科比放到了自己的对立面。杰克逊自称他不拥有运筹帷幄于管理层的能力，但是他在公牛和湖人时期他都和队内第一核心建立了牢不可破的同盟关系，他的核心诉求则是通过这种关系获取和管理层谈判的筹码。在公牛时期以他为首的球员团体和以杰里·克劳斯为首的管理层矛盾对立严重，那也导致了 1998 年出现的奇特现象————一支三连冠球队最终在赛季结束后分崩离析。湖人时期杰克逊则坚定的选择与奥尼尔建立了同盟关系————他甚至没有考虑如何解决 OK 组合的矛盾就盘算着交易科比一劳永逸，随后的时间里，由杰克逊所确立的、他的盟友奥尼尔作为核心的球队理念贯彻整个三连冠时期，不能否认的是杰克逊也曾经试图调和科比和奥尼尔矛盾，他也曾经试图把科比看作为乔丹————甚至是自己的学生，但这一切都没有脱离科比仅仅是第二核心的前提—————这完全背离了他希望成为最好球员的初衷，科比不可能无视这样的事实，而随着他羽翼的丰满和奥尼尔实力的衰退，战争的爆发是无法避免的。

&emsp;在谈论 NBA 球员的历史地位时，通常存在狭义和广义两个层面的评价。狭义层面的历史地位仅取决以简单的荣誉累加，虽然计算的方式有出入，但基本没有超出“荣誉论”这个范畴。广义层面的历史地位更加抽象化，它的基本标准是人们所认为的球员的水平。篮球运动是一项团体运动，NBA 的总冠军是多种因素造就的结果，许多优秀的球员终其整个生涯甚至都没有进入总决赛的机会，可这不妨碍人们对他做出高度的评价，这其中以阿伦·艾佛森、特雷西·麦克格雷迪、詹姆斯·哈登、克里斯·保罗和史蒂夫·纳什等球员为代表，人们曾经作为他们的球迷或者对立方感受过他们带来的震撼因而清晰的明白他们的实力。NBA 是一个巨星偶像商业联盟，它的现实逻辑是要求球场上的球员去主宰比赛最后取得胜利的戏码，即便不能取胜人们也更愿意目睹球星孤军奋战的场景。一个反面的例子是热队的德怀恩·韦德，韦德曾在 2006 赛季单人带队夺取了当年的总冠军并荣膺 FMVP，一般认为韦德完全拥有与科比巅峰期角力的水准，但 2011 赛季韦德和与他同届的勒布朗·詹姆斯以及克里斯·波什组成了三巨头，当赛季韦德在总决赛出色的发挥并没有帮他们赢得总冠军，其根本原因是另一位巨头詹姆斯对于球权缺失的不适应，于是下一个赛季韦德便主动的过渡球权给詹姆斯而自己更多的担任无球角色，虽然他们在接下来两季都获得了总冠军但那并没有提升韦德“广义的历史地位”————不仅仅是抱团行为的影响，由于主动让位人们还普遍认为他仅仅是勒布朗的副手而已，一旦有了辅佐者的固有印象，人们便会带有有色眼镜去看待他曾经的成就，对于顶级巨星来说这是很致命的。

在一次杰里·巴斯和科比的谈话结束后，科比对德里克·费舍尔说：你的人很快就要走了，很明显，科比口中的这个人指的就是杰克逊，随后禅师收到了湖人官方终止续约谈判的通知。

&emsp;菲尔·杰克逊为世人所熟知的是他的十一枚戒指————与迈克尔·乔丹的六枚和与科比·布莱恩特的五枚，他的拥趸认为他成功的说服了像科比这样的顶级球员，要求他们在他的三角进攻体系中打球并取得成功————哪怕是乔丹在遇到杰克逊之前也未冲出东部，而他的反对者则认为他的成功源于他总是幸运的拥有联盟头号球星，三角进攻事实上就是把球交给乔丹单打，除此之外再无新意。杰克逊以如何处理与球星的关系而出名，其中最为人所津津乐道的是他在公牛时期如何处理与丹尼斯·罗德曼的关系，后者在公牛的第二王朝中发挥了显著作用。迈克尔·乔丹在退役前后均给与了杰克逊高度评价，同样对杰克逊给予肯定并与其合作愉快的球员还有斯科蒂·皮蓬、保罗·加索尔、德里克·费舍尔以及沙奎因·奥尼尔等。

#### 第三章：保罗·加索尔

&emsp;我们的故事不得不在此做悲剧性收尾，

&emsp;时间仍然会毫无意义的流逝，世界也一如既往的荒缪，只是那再也不同了。

#### 后记
